Modem e Computador Embarcado
============================

A conexão do computador embarcado com o modem é uma configuração de fundamental importância. O computador embarcado possui um pino para transmissão e outro para recepção via UART enquanto o modem apresenta conexões por meio de uma interface elétrica do tipo "**RS232**" ou "**RS485**".

Imagine, por exemplo, que o nosso computador embarcado fosse ligado diretamente a outro computador embarcado a 1 km de distância, nesse caso é razoável imaginar que a comunicação não iria funcionar, pois a tensão de 1,8 V e o excesso de ruído na linha de transmissão iriam maquiar os bits enviados. Para resolver problemas como isso surgiram as interfaces de comunicação, que definem apenas as características elétricas do processo de comunicação e não são os protocolos de comunicação.

Interface RS-232
~~~~~~~~~~~~~~~~

A interface de comunicação RS-232 é a configuração padrão do modem, entretanto, é um pouco mais complexa. Essa interface não tem o objetivo de transmitir o sinal a grandes distâncias, seu objetivo é, na verdade, além de diminuir as perdas causadas pelo ruído do sistema, organizar a informação enviada pelos dispositivos de modo que estes sinais possam ser trabalhados individualmente. Essa interface utiliza uma conexão com 9 pinos (ou fios) nomeados como "DCD", "RXD", "TXD", "DTR", "GND", "DSR", "RTS" e "CTS ". O último pino da conexão não tem aplicação na interface RS-232.

.. figure:: /img/Aerial/RS-232.png
    :align: center 

Na figura acima temos um exemplo de conector de um cabo para o formato RS-232, observe que nessa imagem o pino 9 possui uma finalidade, entretanto, em nosso caso, isso não se aplica.

O **DTC** (do inglês *Data Carrier Detect*) é, simplesmente, um sinal de alto ou baixo enviado pelo modem ao microprocessador, esse sinal indica, com o sinal "baixo", quando o modem estabeleceu a conexão com outro modem ou uma rede. Esse sinal pode ser configurado para funcionar de uma maneira mais específica dependendo do tipo de conexão realizado, para mais detalhes pode-se consultar o comando ``&Cn``, na página 99 do manual de instruções do Microhard P900.

Já a conexão **RXD** (*Receiver Data*) é o próprio canal de comunicação em si, ou seja, é essa a conexão do modem que transmite ao dispositivo a mensagem recebida da rede. Em analogia, a conexão **TXD** (*Transmiter Data*) é o canal de comunicação de entrada do modem, de onde o modem recebe a mensagem do computador embarcado.

O pino **DTR** (Data Terminal Ready) é um sinal que informa ao modem que o dispositivo conectado está pronto para receber dados, esse sinal é ativado no estado "baixo". Analogamente, o conector **DSR** (Data Set Ready) é o sinal que informa ao computador embarcado quando o modem está pronto para receber dados.

Os canais de **RTS** e **CTS** são canais para implementação de *Handshaking*, um processo automatizado de "negociação" entre dois dispositivos, através da troca de informações para estabelece os protocolos iniciais de comunicação. Mais detalhes podem ser encontrados no manual do Microhard P900.

O nível de tensão determinado por essa interface é de -15V a 15V, onde o nível de tensão de 3V a 15V significa o nível lógico "**baixo**" e o nível de tensão de -3V a -15V representa o nível lógico "**alto**".

Para realizar a conversão da comunicação UART para RS-232 podemos usar um CI "MAX232" da Texas Instruments, por exemplo. Esse dispositivo realiza toda a conversão de níveis de tensão, sendo necessário apenas ajustar o nível de tensão "alto" do computador embarcado de 1,8V para 3,3V ou 5V, esse ajuste pode ser feito por um divisor de tensão ou buffer. 

.. Note::
    Mais detalhes sobre o CI MAX232 podem ser obtidos em seu datasheet, disponível no link abaixo para download ou no site da fabricante (`Texas Instruments`_).

    - :download:`Download do Manual MAX232 </aerial/vr01/4-modem/max232.pdf>`

.. _Texas Instruments: https://www.ti.com/lit/ds/symlink/max232.pdf


Interface RS-485
~~~~~~~~~~~~~~~~

A interface RS-485 é mais simples que a interface RS-232, o objetivo principal dessa interface é a transmissão de dados a longa distância e redução do impacto dos ruídos. Essa interface opera apenas com 5 pinos para a comunicação **full duplex**, sendo que em *full duplex* é possível enviar e receber dados ao mesmo tempo, e 3 pinos para a comunicação **half-duplex**, na qual só é possível utilizar uma operação por vez no barramento, ou seja, as operações de envio ou recebimento de dados não podem ser realizadas no mesmo tempo. Como a comunicação em apenas um sentido por vez (*half-duplex*) não faz sentido em nossa aplicação, ela será deixada de lado. Os 5 pinos do RS-485 são "RX+", "RX-", "TX+", "TX-" e "GND".

.. Note::
    Mais informações sobre o sistema de comunicação Duplex (*half-duplex* e *full-duplex*) podem ser visualizadas em `Duplex - wikipedia.com`_.

.. _Duplex - wikipedia.com: https://pt.wikipedia.org/wiki/Duplex

Essa interface é considerada mais simples que a interface RS-232 pois não divide a informação necessária para a comunicação em diversos canais. Já o alcance dos valores de tensão no padrão RS-485 são de -7V a 12V, onde destacasse o incomum valor de tensão negativo utilizado. 

Os sinais lógicos são avaliados como a diferença entre o pino positivo e o pino negativo, se essa diferença for positiva, temos o nível lógico "alto" e se ela for negativa, temos o nível lógico "baixo". Por exemplo, se durante um instante da transmissão de um sinal o canal "TX+" apresenta tensão de 6V e o canal "TX-" apresenta o nível de tensão de 4V, temos uma diferença de tensão de 2V, logo o nível lógico será "alto". Invertendo-se os níveis de tensão do exemplo, teremos uma diferença de tensão de -2V e, consequentemente, o nível lógico será "baixo".

A figura abaixo ilustra o funcionamento da comunicação através da interface RS-485.

.. figure:: /img/Aerial/Funcionamento-RS-485.png
    :align: center 

A conversão da comunicação UART para a interface RS-485 pode ser realizada por meio de um CI "MAX485" da Maxim Integrated. Esse dispositivo converte a comunicação UART para o padrão RS-485, novamente a única alteração adicional que deve ser feita durante a implementação deste hardware é o ajuste do nível de tensão originado e destinado ao computador embarcado.   

.. Note::
    Mais detalhes sobre o CI MAX485 da Maxim Integrated podem ser obtidos em seu datasheet, disponível no link abaixo para download ou no site da fabricante (`Maxim Integrated`_).

    - :download:`Download do Manual MAX485 </aerial/vr01/4-modem/MAX1487-MAX491.pdf>`

.. _Maxim Integrated: https://datasheets.maximintegrated.com/en/ds/MAX1487-MAX491.pdf


Referências
-----------

* PITA, H. C. Desenvolvimento de sistema de comunicação multiplataforma para veículos aéreos de asa fixa. Faculdade de Tecnologia, Universidade de Brasília, 2018.
    
* MICROHARD SYSTEMS INC. Pico Series P900 Operating Manual. 150 Country Hills Landing NW, Calgary, AB T3K 5P3, Canadá, 2016. v1.8.7. Disponível em: `microhardcorp.com`_

* Datasheet Texas Instruments MAX232x Dual EIA-232 Drivers/Receivers. Disponível em `ti.com`_.

* Datasheet Maxim Integrated MAX491 RS-485/RS-422 Transceivers. Disponível em `maximintegrated.com`_.


.. _ti.com: https://www.ti.com/lit/ds/symlink/max232.pdf

.. _microhardcorp.com: http://www.microhardcorp.com/

.. _maximintegrated.com: https://datasheets.maximintegrated.com/en/ds/MAX1487-MAX491.pdf
