Sistema Embarcado
=================

Um computador embarcado deverá adicionado à cada aeronave de modo a comunicar-se com o piloto automático Pixhawk e com os computadores embarcados nas demais aeronaves através de um modem responsável por receber e transmitir informações. O microprocessador deverá processar as informações obtidas através do modem e repassar instruções ao piloto automático Pixhawk. 

Computadores embarcados são sistemas microprocessados digitais no qual o computador é inteiramente encapsulado ou dedicado ao sistema que ele controla. Diferentemente de computadores de finalidade geral, como o computador pessoal, um sistema embarcado realiza um conjunto de tarefas predefinidas, geralmente com requisitos específicos. A predefinição das atividades a serem realizadas permite que os computadores embarcados possuam menor tamanho, peso, preço e capacidade de processamento do que computadores comuns que desempenham funções similares. 

Entretanto, existem desvantagens em sua aplicação devido o mesmo motivo que os tornam atrativos. Por serem bem específicos geralmente estes dispositivos não podem ter sua função inicial alterada sem mudar boa parte de seu software ou estrutura do hardware, em alguns casos estes dispositivos chegam a não apresentar interface com o usuário. 

Neste capítulo será explicitado os primeiros passos e procedimentos que tiveram de ser realizados para operar o microprocessador.


.. toctree::
   :maxdepth: 2

   2.1-embedded_hardware
   2.2-embedded_software
   2.3-SO_install
   2.4-connect_gumstix
   

